歡迎收聽財報狗Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報狗的站長小政
哈囉大家好
今天這一集啊
我們要來解析熱騰騰的
美光最新一度營運報告
美光在6月29號公佈了
最新一季的營運報告
那因為它其實都是在這種半導體巨頭裡面
財報季度算是比較早公佈的
早一個月
所以我們今天就要來從美光的季度報告
來看一下說現在半導體產業
記憶體目前的狀況怎麼樣
如果我們去看他們最新一季的這個數字
它上一季開始各項營運表現都開始好轉
而且都優於財測
首先它的營收既成長了1.6%
高於財測中位數
None Gap的毛利率現在是-16.1%
也比上一季回升了15.3個百分點
高於財測上緣
None Gap EPS-1.43
虧損幅度比上一季減少
也高於財測上緣
這些數據雖然看起來都比預期的好啦
但當然不管是毛利率是負的啊
或者是None Gap EPS是負的
也都代表說還沒有到賺錢的程度這樣
那距離賺錢還有多遠呢
所謂的比預期好大概是好在哪裡
小整可以說一下嗎
好啊 那我想就是要轉虧為盈的話
應該至少要兩三季啊
對 那只是說如果先以這一季的表現來看的話
其實就是比預期好嘛
因為原本認為是持平
那現在已經算是營收是既成長
對 那如果等一下我們再聊公司對於下半年展望的話
其實他就覺得會逐季上升了
所以這樣來看的話
基本上已經算第一季或第二季應該就落底了
對 那如果公司在談說
那為什麼他的表現會好於預期啊
那我想公司有特別提到就兩個面向
第一個面向就是說
他覺得這個消費性市場
目前如果以記憶體的角度啊
我們不講其他零組件
就是以消費性市場客戶手頭的記憶體庫存的話
其實都已經回到就是歷史正常合理水準了
應該差不多是在四到六週吧
對 就是差不多四週多的時間就對了
對 那這樣其實已經不算是一個很高的水準
甚至已經算是合理或偏低的水準了
對 那甚至就是公司有提到
還有看到就是目前的客戶甚至想要趁目前的低價
囤一些貨
對 因為一般就是大家都認為就是說可能
所有的大廠都在減產
尤其是大廠好像有意思
傳達給下游的意思好像就是說他想要漲價
對 那因此就是說
已經有開始客戶想要趁目前的低價開始囤貨
對 那這些剛才提到幾個
就是說這個庫存已經回到合理的水準了
然後客戶又開始擔心就是下半年會漲價
那其實這些呢都推升就是公司的目前的
整體的位元出貨量上升
對 所以這一季其實還是跌價
就是以價格而言還是跌價
可是其實出貨量的上升是表現不錯的
所以這樣一來一回的話
其實整體最後的營收的表現
就比公司預期還要再好一點
對 那當然另外一個很大的部分就是因為
整體如果是以低論的三大廠都在減產
那這個也加速了整體市場就是
供需平衡的一個回溫的速度吧
嗯 所以他是在講說
現在已經有開始客戶在囤貨了
對啊對啊 其實這個觀點好像之前那個
海力士有稍微提到
就是海力士有幾個客戶在詢問說
下半年是不是要漲價
對 就是市場已經開始在擔心這個點了
對對對 所以這些綜合來看就是說
其實現在市場已經開始有一個共識
或是已經在擔心就是說下半年會漲價
那所以美光的觀點是說要看到客戶囤貨
那其實我們在上
是上一集嗎還是上兩集我有點忘記
也就是說我們有在聊那個記憶體模組嘛
我們其實也有聊到就是
有些模組廠已經看到就是說
欸 他們很微妙嘛
就是說他們在最新的第一季季報
他們的製成品的存貨在下滑
欸 可是原料在上升嘛
那這個下游模組廠的原料是什麼
下游的模組廠原料其實就是上游的
這些美光啊海力士的晶片
所以模組廠的原料上升代表模組廠
採購上游的這個晶片
總金額價值在上升了
尤其是你看這是跌價的市場
這個市場在跌價
可是原料在上升代表他們就是購買量在回升嘛
對 所以這些資訊綜合起來的話
目前看起來就是一些下游的客戶已經可能想要
也不能講投機啦
就是說反正他想要賭一下就是下半年
逢低買進
有一些可能就是比較衝的經營階層
他可能就是會去做一些這樣的操作就對了
嗯 這邊是消費性的部分
那伺服器那邊呢
伺服器的話那就還久囉
我們之前解析這麼多的公司記報
或者是說我們在Podcast都有聊到嘛
其實說這一季的重點是什麼
這一季的重點就是不管是去參加展場
或是去聽法說會全部都講AI嘛
對
對 那所以美光也是在這個法說會逐字稿裡面
也是談了好多的AI
不過他有說到就是說
雖然說AI需求超乎預期
可是畢竟目前整體的主要的高比重的銷量
還是來自於傳統的就是伺服器嘛
那傳統伺服器來看的話
其實公司認為就是說目前這個
傳統伺服器市場
下游客戶的記憶體庫存還是偏高啦
公司認為可能就是還要到兩季吧
可能還要到年底
甚至到明年上半年
伺服器的記憶體的庫存才有機會
回到正常合理的水位狀態吧
所以這樣綜合來看的話其實就是說
消費性其實已經回到正常了
對 那下半年這些記憶體大廠
他們認為就是需求可以回溫
我想應該是先指說這個消費性市場
會率先有一個季節性旺季的拉貨
可是至於伺服器的話
AI是比較好沒錯
可是畢竟AI佔整體伺服器的市場
如果以記憶體而言
應該是不到10%了
所以的話還是要看傳統的
就是伺服器的需求回來
那這個就還久了
可能要到年底或是到明年上半年
可能才會看到伺服器記憶體的銷量
開始回溫
所以我想如果是有在關心
這個記憶體市場的投資人的話
我想下半年的重點
應該還是在消費性市場
那接下來如果講到未來
我就覺得有幾個很有趣的
首先當然聽起來就是說
消費性已經回溫了嘛
那以投資的角度來看
大家比較在意這個會不會成長
絕對值不太重要
會成長就是好消息
所以他們在下一季的展望
他們是說營收可能既成長4%
Nangab貿易率還是負的
可能負13%到負8%
Nangab EPS是負1.26到負1.12
這個虧損幅度都比較小
它還是虧損的
可是對市場來說
沒關係
反正我只要有成長就好了
可是他們居然還同時說要減產
為什麼
因為不是都是回溫了嗎
可是他們又說他們要有一個
短期的第五度減產
就我的角度
表面上的觀點
我想就是說公司認為
雖然是這個已經度過谷底了
基本上公司的定調
他就認為是度過谷底
他認為就是說大概從第三季開始
不管是QOQ的角度
或者是YY的角度
他覺得應該都會是
叫第二季再更好就對了
所以基本上就落底
這個大概就是符合我們之前的幾個預期
反正就是QO落底
沒錯
那只是說如果再往未來角度來看的話
我們剛才提到
就是說下半年一開始會先從谷底回溫的
應該是消費性市場
因為消費性市場的庫存已經回到合理狀態
可是很重要的伺服器市場
還沒有回到合理狀態還是偏高
所以站在公司的角度的話
就是說他希望能夠加速整個供需
再更快速的回到平衡
或者是回到成長
原因是因為
如果以目前市場共識
甚至是公司的經營階層觀點來看的話
消費性市場的成長力道
可能是比較溫吞的
對
就是現在可能是從很爛回到正常
可是能不能再從正常回到高成長
如果以消費性市場而言
我覺得公司的態度比較認為就是說
沒有那麼強的需求就對了
可能就是一個正常的旺季的回溫
譬如以首屆目前來看
今年應該還是預期就是會衰退
所以就是說這個旺季回溫的力道
可能相對比較弱
或是不如往年這麼強
對
所以基本上如果是要期待
就是整個消費性產業大成長來拉動
整個就是下半年的供需轉為平衡
或者甚至是可以回到供不應求
那這個可能就是有點困難
所以站在公司的說法
他的表面說法是說
他認為在這樣的角度
那他們要堅持不要輕易的重新擴產
他們還是堅持這個減產的腳步
對
這個好像連準會對不對
就是說不要認為就是通膨
能夠那麼輕易的就是消減
還是堅持要正在升級的步調
反正美光也是類似這樣的觀點
就是說他們認為供給的話
還是不能夠輕易的增加
他們為了要加速整個供需平衡
那他們還是堅持要減產
所以他們就是
這一季會展開第五度減產了
哇這個是第五度了
減產幅度要從25%擴大到30%
對
那以這樣來看的話
再配合三星跟海力士
因為三星就是最晚說的
可是他至少他也同意要減產了
所以以這樣角度來看的話
就是說大概公司預期
因為現在所有大廠都是減產
他認為就是今年的這個DRAM
跟NAND Flash的供給
應該是會直接變成負成長
這算是一個下調
對
就是原本認為是說還是會成長
只是這個成長是很微幅的
對
因為其實基本上歷史上而言
就是說DRAM跟
NAND Flash不管是景氣好或景氣壞
其實這個位元供給都會持續的成長
對
因為他的製程就是會是推進
就是說你這個
用相同的12吋晶圓
那因為製程前進
你產出的記憶體的位元出貨量
就是可以持續提升
那只是過去的話通常是說
景氣好的時候
這個出貨量大幅成長
那景氣不好的時候出貨量微幅成長
可是公司說這一次的減產幅度非常大
所以就是說已經預估
就是今年會直接變成是負成長
這在歷史來看也是一個比較少見的過程
也因為這樣
所以他意思就是說雖然目前這個消費性的需求
就算是回溫
可是回溫的腳步或者是力道很疲弱
可是沒關係
因為供給的成長幅度已經變負成長了
所以他認為整體下半年的整個供需狀況還是會還不錯
或者至少就是說度過谷底往正向發展
所以這大概就是公司想要減產的一個目的
就是說
因為需求還是相對沒有那麼的強
或者比較溫吞
所以因此他們還是堅持減產的腳步
希望能夠加速整體的產業供需
趕快回到平衡
或者是讓市場就是繼續對我們的成長抱持樂觀嗎
對
這個就是表面說法
所以有更深層的說法嗎
還有另外一個可能
對
就是說因為我們都知道就是美光
他在中國的市場遭到制裁
對
所以他的需求就下滑
對啊
也有可能說會不會是因為需求下滑
所以他還是就是控制他的供給
這也是一個另外一種觀點
可是當然的確有法人問這個問題
不過公司強調說
不是絕對不是這樣
不要亂猜
我們是因為想要就是維持市場的紀律
所以因此我們才要就是做減產
對
反正這個大家自己判斷
總之就是說
不管怎麼樣
就今天不管個別公司
因為中國市場的制裁那也只針對美光
至少就是海力士
三星
或者是說像其他美國公司
像什麼威騰或日本的凱霞
至少目前沒有說被制裁
所以我們先不要管美光個別公司
我們管就是整體而言
持續減產
對於整個記憶體產業
至少就是個正向資訊
對
所以這樣來看的話
至少美光持續減產
整體產業供給減少
其實對整個記憶體的供需
以下半年來看
我覺得是正向的
對
所以我還是維持原本的就是論調
就是說我覺得
的確現在其實就是不管是海力士
或者是美光
其實跟我之前的預估的論調是相同的
反正就是Q2整個記憶體市場落底
那下半年的話應該會回溫
那剩下就只是說這個回溫力道強還是弱
那一方面如果我們除了看需求之外
其實可以再看供給
如果這個減產的幅度夠大
下半年可能回溫的力道也是會不錯的
好啊
既然都講到中國了
我們就先來聊一下中國好了
因為其實之前
大概有預測說這邊的影響可能不太大嘛
然後後來美光自己出來說
其實很像北響鐘的大喔
那在這一次的法學會裡面
他們又有什麼新的資訊嗎
好啊
其實好像沒什麼新的
因為我們在上一集的那個解析有稍微提到
對 在QA有提到
因為相關的資訊其實在6月16號的8K的公告
其實已經揭露的差不多了
對 就是說
他們認為就是影響的幅度會擴大
對 那這個影響的幅度會擴大
主要是因為原本就是不管是公司
還是我個人都預期就是說
你這個網路安全審查辦法
如果明文裡面寫的是針對
中國本地的關鍵基礎建設營運商
那應該就只現在像這種伺服器
或電信的市場和客戶會受到審查限制
可是美光的公告
或是配合這一季的就是電話會議
他們都提到就是說
現在已經是不只是這些伺服器
或電信的基礎建設客戶
有受到官方的關切
現在連就是部分他們的手機OEM的客戶
應該就是反正中國那三家
就是小米、OPPO、VIVO
不知道是哪一家
總之他就說已經有一些手機的OEM客戶
他也受到來自於中國官方的審查關切
對
那這個基本上結果是不知道
所以站在保守的角度
萬一被關切
然後也因此開始停止對美光的記憶體做採購的話
哇
那這個影響的範圍就會明顯高於我們的先前預期
因為代表就是說
這個審查的範圍已經從條文上面寫的
就是關鍵基礎建設營運商
擴大到消費性市場
對
那如果擴大到消費性市場的話
那影響幅度就更大
所以美光目前的話影響範圍就先抓一半
對
我在中國營收一半會受影響
所以他把這個對營收負面影響
就是從原先的中個位數提高到12、13%
而且他預期就是說
我們剛才是不是看到這個第三季
就是會季成長4%
對
這4%雖然有包含中國算是制裁嗎
或是限制中國這個網安審查限制的影響
可是他認為說這一季的影響還是比較小的
真正比較明顯的
或是完整的影響
應該會是從年底第四季開始浮現
對
所以這樣來看的話就是說
他的復甦腳步我覺得就是會落後他的對手
就是因為我們都定調
就是下半年整個記憶體是要走復甦嘛
雖然整個產業是復甦
可是美光因為他有一個個人因素
就是他個人有一個就是被中國算是制裁一個影響
所以就是說 -可是為什麼他第三季影響還沒有那麼大
然後到第四季才會完全影響
這個我不確定因為公司沒有講
但是我猜第一個話講就是說
這些客戶的手頭上都還有庫存
或者是說也許就是這個辦法執行
還需要一段時間
然後又或者是說
因為最先一開始關切的是伺服器跟電信市場
那因為這個可能就是中個位數
他可能他也許在第三季反應
可是我剛才提到說
還有另外一個比較麻煩是消費性市場
手機OEM的客戶
誰是手機OEM客戶
他們是最近才被關切
那到底被關切之後到底是不能買還是要買
可能還有不確定性
那這個可能就是也要等到一段時間
才能做比較明確的結果決定
對
那所以這可能都會影響到
第四季範圍才擴大
或者是說如果站在我角度
如果說消費性市場
到最後也許是 safe 的話
我說如果當然我不知道
如果是 safe 的話
那也許第四季之後的影響
那就跟第三季差不多
可是如果說要對消費性的客戶
也的確他們也說
我中國官方跟我講說我不能買
那可能這個影響就會在第四季
再疊加原本的這個 server 和電信
不能買的影響就會在第四季擴大
不過這個只是一些我的店面猜測
公司倒是沒有說為什麼就對了
那公司有針對中國這邊
有額外在講什麼東西嗎
其實有一件事情是剛好蠻巧的時機點
就是說
他們在6月16號不是公告
可能影響範圍擴大嗎
對
同一個時間其實
他們又傳出這個訊息
就是說他們決定要擴大在中國投資
這個我們上期也有聊
對啊
那這個目前來看的話
我覺得應該算是一個跟官方妥協的手段
對
只是說這個妥協手段有沒有用
我個人覺得也許是效果有限
因為其實這幾天或是這個上禮拜五的話
又看到就是這個荷蘭跟美國這邊的這個
設備出貨限制開始正式出台了
對啊
那目前看起來就是說這個高階的 DUV
就是荷蘭從9月1號開始就是要限制出口
然後非官方發言的這個路透社
他最近又一直不斷在講就是說
美國7月份也要再出台一些更多的
對中國的這個半導體限制
所以這樣來看的話
我覺得其實美中之間的矛盾跟摩擦
並沒有緩和
那在沒有緩和情況之下
我覺得這個美光被中國關切
與其說是什麼網路安全
其實我覺得就是一個貿易摩擦下的一個報復反擊
對
所以我覺得很有可能就是他不管做再多
官方也是不太理他
或者是說就是可能沒有什麼太大效果
所以基本上我覺得如果在這樣貿易摩擦的一個背景之下
我覺得他後續通過安全審查辦法的可能性也許不高
但我不知道
我只是先猜我覺得也許不高
對
那現在只能關心就是說
那到底影響範圍是大或小
那就看看關注一下
就是說這個到底消費性市場到底要不要被禁
或是被影響
對
其實有另外一個有趣的
就是美光是在6月16說
他們要再投資西安的封測產能6億美金
那因為其實現在很多人離開美國
他們要跑去印度
對
他6月16號說投資中國6億
可是22號說那我投資印度27億
對啊
就是
這什麼意思
你不是也是加入了印度對抗中國的那個陣線嗎
這樣
其實應該大家都想逃啦
也不能說大家都想逃
反正這個就是一個必然的趨勢
就是說地緣政治
那再加上就是很多一些實際的因素
譬如說
像我們知道這個PCB的這個產業已經有開始往東南亞
泰國開始轉嘛
其實某些程度上也是反映就是說
中國的一些不管是在環保成本
或是人工成本這邊上升
必然會導致一些比較低階的
或者是說比較看重成本的產業開始逐漸在從中國外流
那中國自己本身產業要做升級
對
那只說再加上就是美中貿易
美國想要把生產基地做轉移的這個動作
那自然就加速
所以基本上就是美光前往印度設廠
我覺得某些程度上
也算是配合就是美國官方的一個佈局步調吧
對
那只是說他目前的話
除了印度之外
中國他怎麼也反向增加
中國反向增加這邊
我真的覺得應該就是因為這個制裁
求饒啦
真的要跟官方妥協一下
要不然如果沒有這些因素
我倒是不覺得美光會在中國擴大投資
對
好啊
那中國長官剛剛有提到一個
你說在這次的法學會裡面
美光當然也是提到了很多的AI
那我們剛剛比較沒有再深入提說
那他們提了什麼
所以在未來美光講的AI講哪些東西呢
好啊
那當然美光很看好AI
或者是說美光不只是AI
他還是蠻看好整體的伺服器市場的
雖然說伺服器市場在下半年
他的定調是去庫存
對
可是這只是短期
就是下半年的重點
可能也許是消費性市場先從谷底回溫
可是如果說我們今天拉長時間
看到24年之後的話
那我覺得美光的所有論述就認為
就是24年之後整個記憶體的成長的重心
那應該就會是伺服器市場了
那伺服器市場為什麼會是接下來
可能24年之後的就是成長重心呢
那一個當然就是我們提到AI
對
因為這個AI需求目前就很蓬勃
而且我們在過去幾集也都有聊到就是說
目前整個AI運算的瓶頸除了在算力
就是GPU這邊供不應求之外
其實中長期來看還有另外一個瓶頸
就會是在記憶體
只是說目前如果以美光的自身來看的話
美光我覺得在幾家大廠裡面
他應該算是在AI市場的佈局算是比較落後的
對
這邊給一些數據
就是說如果是以這個
GPU上面用的這個HBM
就是High Bandwidth Memory的話
美光的市佔率應該就只有10%
那剩下90%其實就是被海力士跟三星瓜分
尤其是海力士
海力士在這個HBM的市場
其實是超過5成的市佔率的
對那三星大概可能就3成多
那反而是美光就只有一成
所以站在他的角度
因為他是落後者
那他當然就必須要急起直追
那所以公司目前是表示說
他們基於最新eBeta製程的這個HBM
就是High Bandwidth Memory的第三代
他在2024年初就會開始量產了
對那他估計就是說
這個對2024年會帶來不小的營收貢獻
對他之所以會這樣講
我覺得也許是他已經有接到
可能跟部分下游客戶合作的一個訂單吧
那這個是High Bandwidth的部分
那另外一塊我覺得蠻有趣的
我覺得可以值得觀察的
就是說之前NVIDIA就是黃仁勳大大
他在來台灣的時候
他有透露一下就是說
NVIDIA下一代DGS的GH200系統
就是要推出了嘛
對然後整個規格看起來非常驚人嘛
那在這一次美光的髮售會
他居然說
NVIDIA下一代這個GH200的系統
這個Share Memory規格會上升到
就是144TB
這麼大的容量啊
它裡面大部分的供應啊
美光說會是由它來做供應
對因為他說就是下一代的
這個系統的記憶體的容量供應啊
會是由他們所聯合開發的
這個Low Power DRAM來供應
那他說這個大概這144TB裡面
應該會有75%是一般的
不是那個High Bandwidth Memory
對會是就是一般的記憶體
DDR或者是說他供應的這個Low Power DRAM
對所以我覺得這個就蠻有想像力
就是說哇他最新的下一代的系統
美光居然說他是主要的供應商
會由他來供應大部分
對那我覺得這個有一點想像空間
所以大家可以持續注意
對對對如果是真的就如他所說的
那如果以現在的預期來看
我覺得NVIDIA的下一代GH200系統
我覺得應該也是會被買爆了
對那這樣的話其實美光在
AI伺服器市場這邊的追趕或者是份額
也許沒有大家想像中那麼弱
可能會就是在24年真的開始放量
對那我覺得這是一個值得關心的角度就對了
嗯好所以這邊就是在NVIDIA帶動的這塊
這個比較像題材吧這個
這是題材啊對不過大家也可以關心啊
不過就是站在投資人角度
我覺得就是說我們下半年看記憶體的話
我們是先看消費性市場從就是谷底回溫嘛
可是如果靠24年的話
那我覺得成長的動能
重點就會在伺服器了
對所以就是後續整個記憶體的
不管是相關公司的估值啊
或是整體產業產值成長啊
我想重點就是可能到年底或明年
就要開始追蹤的是伺服器的狀況
對如果伺服器的狀況
如這些業者的預期就是在
明年24年上半年開始就會回溫
那其實我覺得對於整個記憶體都是很正向的
對我覺得應該是不至於有二次衰退的一個狀況出現就對了
你這邊講的伺服器是
只有講AI伺服器還是你講的是
整體整體整體
AI伺服器哪有下去過
就是從年初一直漲到現在
所以現在大家的問題是說
那個今年被排擠的傳統伺服器到底什麼時候會回溫
對那現在的整體的市場或是美光的觀點
我覺得看起來就是看好
明年2024就是要上來了
就是包含這個除了AI自己本身之外
那還有就是傳統伺服器這邊還有另外一個題材就是DDR5的升級
對對對那這些都是他認為就是說會推動
2024年DRAM的產值或需求回溫
對所以我覺得2024年的重點
整個DRAM或者是記憶體市場的重點反而是在伺服器
那消費性市場我覺得可能就普通了
其實DDR5到現在出來也兩年了吧
應該認真而言算是一年多了
喔
就是他還沒有超過DDR4對不對
對目前還沒有
那一般可能預期會是在2024年中開始
DDR5會超越DDR4
對不過美光說他會領先整個產業
他說他們應該年底
就第四季就會超越
他們自家啦
你說今年嗎
對今年第四季他們的DDR5營收就會超越DDR4
嗯
對對對所以這可能也是他相對對2024年
他自己的伺服器的業績相對比較要把握的部分
對因為他目前看起來就是
他在DDR5的出貨在下游的接受度或者是整個供應已經
開始有明顯的成長
然後他上一季他就說他DDR5營收已經翻倍了
那他直接就是預估他的第四季開始他的DDR5營收就會超越DDR4
對那我想應該有蠻大的部分就是在伺服器市場的貢獻吧
了解了解
好啊那以上就是跟美光這間公司有關的一些營運概況
跟記憶體產業的一些東西
那接下來我們就來看一下產業鏈上面
其他公司他們的展望怎麼樣
首先我們還是先來看一下領先指標
就是下游的記憶體模組廠
那我們其實之前都有提過嘛
就模組廠算是整個記憶體的領先指標
他跟消費新市場是最近的
然後報價聯動是最相關的
那平常也沒什麼好講
因為現在如果記憶體現在脫離谷底
他們就已經漲爆了這樣
幹真的漲爆
真的漲爆欸天啊
對啊所以先講就是說
反正已經股價明顯領先反彈嘛
那業績的角度的話是說這個衰退幅度已經大幅減少
我猜可能在第三季通通會回到正成長
那再來就是說現貨的價格
對現貨價格其實真的看起來是已經開始落底回溫了
對就是已經有部分的規格的這個現貨價格
已經開始在6月止跌回升了
所以這樣來看的話其實都合乎我們的原本的預估
那只是說股價已經漲成這樣了還可以再追嗎
對那如果站在我的角度的話
我個人是覺得目前的投資吸引力算是蠻偏低的
對那這個純粹是以估值的角度
因為大家都知道就是我個人看記憶體模組
我其實就直接看PB嘛
對那如果看PB的話
其實幾家大廠的PB其實已經來到就是過去可能10年或15年
PB的相對高的水準
也不能說是最高點的
就是相對高的水準
對我給幾個數字好了
像威剛已經是兩倍PB了
那宇瞻也是差不多快兩倍了
那石泉已經超過兩倍
他是2.59倍
對那所以就是這些公司的PB來看的話
真的相對於歷史而言都是在一個相對高點
對所以就是說整體而言我認為就是記憶體模組廠
雖然業績下半年我覺得應該就是回到正成長
可是純粹以股價的上檔空間來看
我覺得吸引力對我個人而言是偏低
對那如果真的投資人還是很有興趣的話
那我覺得可能就是去從這幾個記憶體模組廠裡面再去找
就是相對估值偏低的吧
你就去找有沒有可能在就是落後補漲的這種的
對雖然說其實都已經漲了啦
對只是說有的漲得很猛嘛
譬如說像這個石泉跟怡伶都快要漲一倍了
對那人家可能會想說你這個石泉怡伶漲一倍
其他人漲個4、50%應該還不夠
是不是要再漲更多一點
也許市場會有人這樣的想法
所以就是說如果真的要追的話
我覺得可能就再去找估值相對低啦
當然我覺得目前估值都已經不算是低了
只能去找相對偏低
對或者是說不一定就是硬要做這個模組廠
對其實我們可以來看下一個
我們來看原廠其實也不錯啊
對啊因為如果是這個模組廠已經回溫了
那下一個應該就要輪到是原廠了
對那其實原廠如果就我角度來看
其實真的就是目前的估值我覺得還是相對是偏低的
像美光的話
當然美光的確是有漲啊
今年以來可能漲了也是快50%
對可是它PB也是才1.5、1.6倍
對那像海力士的話
喔海力士1.3倍
對而且你看海力士是HBM的就是龍頭耶
對它理論上是目前AI的最大受惠者
欸看PB才1.3倍
然後其他還有台廠的可能是
低基的記憶體DRAM
像什麼南亞科啊華邦電啊這些公司啊
其實他們的PB都還是在大概1.2、1.3而已
這個都相對是我覺得在歷史角度來看是偏低
所以我覺得以剛才說的這幾個記憶體原廠來看
其實我覺得他們的估值
都還是比這個記憶體模廠就是低很多
對所以如果真的就是對記憶體的這個市場這邊
覺得是看好了
我覺得不一定要硬要去追模組廠
我覺得可以回頭來看這個記憶體的原廠
其實我覺得站在估值的角度
我覺得相對來說會
下檔空間或風險比較低啊
嗯嗯嗯好啊
所以這幾個原廠就是都沒差對不對
都沒差
分散
應該是說
如果你真的是投資記憶體
而且是你只挑一家公司的話
那當然也許會有一些地方要注意
譬如像剛才提到美光嘛
嗯
美光就是這個受到中國制裁嘛
所以我的預估就是說
他的就是復甦的腳步可能會落後他的同業
但他這DR5比較快
對呀對呀對呀
就是這個東西要自己判斷
對然後可是反過來說
如果美光就是腳步落後
那代表就是他的對手就會加速嘛
嗯對所以像三星海力士理論上應該就是受惠
我覺得應該會是中國制裁最大受惠者
嗯嗯嗯對對
那我預估就是說他們的不管是DRAM或NANDFlash
會因為美光被中國的制裁範圍擴大
他們這邊也會額外受惠
不過受惠幅度大概就中個位數了
對那所以你也可以就是說
哦那這樣聽起來哦
這個海力士好像超多題材的
哦又是AI
然後又可以受惠就是美光市佔率流失
他就搶到一點
哎你也可以考慮海力士
但海力士在韓國啊
對對對那只是說
如果說你覺得哇又是
這麼多公司有這麼多狀況我很難判斷
那其實我在之前有聊過嘛
就是說碰到這種地緣政治的因素
該如何做佈局
我覺得可以做就是分散嘛
你可以就是這個記憶體的原廠就廣泛的都佈局
對那這樣子你看
如果說今天是美光受到中國影響
就會在海力士這邊補回來
其實一來一回就沒有什麼影響
對所以就是我覺得
如果擔心就是個股的單一風險
那就可以做整體的原廠的廣泛佈局啊
對那如果你說
我真的就是只想投資單一個股
那我先講說美光的話有個風險就先提醒
就是說他下半年會因為中國制裁這邊
他的復出腳步會放慢
不過就是放慢啦
就是說他未來有沒有還有成長機會還是有
他至少他就是24 25年
還有這個AI啊或伺服器的題材
那也是可以關注的
那這個就看投資人自己判斷
嗯嗯嗯好沒問題
那以上啊大概就是我們講整個記憶體產業的一些狀況了
那這個是美光就是第一發嘛
接下來一個月以後又會開始進到財報機
到時候應該又有更多的消息
那既然都已經走出谷底了
接下來我們應該就會看到更多
對於記憶體產業更樂觀的消息這樣
對啊接下來應該就看海力士吧
因為海力士的話他上一季就說
他第二季就會回升了
然後他又是AI HBM的就是龍頭
那就看看他下一季會再帶給我們怎麼樣利多的觀點吧
沒問題
那如果大家對於這個系列有任何的問題啊
都歡迎留言
不管是Apple Podcasts或者是YouTube
那我們每個問題都會看
我們這集就先到這邊
下次再見拜拜
拜拜
我的極力沒想到多少真的遇上了你